# 初めての執筆作業における苦しみ

※この文章はサンプルのために、拙著「Markdownで技術同人誌を書こう！」の当時の原稿を掲載しています

　技術書を執筆してみたい！と思っても、実際に行動に移すまではなかなか多くの壁があります。筆者自身も実は商業誌で納期を2年半ほど破ったり入稿前に何日も徹夜したりと、執筆の大変な部分をある程度は知っているつもりです。本書を読んでいる皆さんは多少なりとも執筆に興味があるはずなので、どんなポイントで躓くのか、そして同人誌ではどのように乗り越えていくのかを一緒に見ていきましょう。
 
 ## 「何を」書いていいか分からない
 
 　そもそものテーマ決めです。自身がiOSエンジニアだからといって、iOSの本を書こうと漠然と考えても思い悩んでしまいます。既に商業誌で総合的な本や入門本が刊行されていると、今更自分が書かなくても・・と思うことでしょう。周囲で商業誌を出したエンジニアがいると、「どうやって出版する機会に恵まれたんだろう」と気になってしまうことでしょう。

　ところが、同人誌であれば、Qiitaや自分のブログ、会社のテックブログにちょっと書くようなことをネタにすると意外と書けるものです。前述の通り、商業誌はある程度stable（安定版）になった技術を体系立てて書くことが多いので、同人誌では「新しい」「領域を絞った」ネタにすると書きやすいと思います。さらに商業誌は300〜500ページほどの分量が一般的ですが、同人誌であれば薄い本！と呼ばれる通り、分量を気にせず書いても大丈夫なんです。

　例えば、「SwiftでUIアニメーションを作りまくる本」や、リリースされたばかりのAPIの解説本です。公式ドキュメントも無料で閲覧できる状況で、それをちょっと解説しただけの本に需要はあるのか？と思われがちです。

　しかし、公式のAPIにバグがあったり、特定の環境ではハマりポイントがあったりと「公式には書くほどではない」「実際に動かして初めて分かる」情報がたくさんあり、500円から1,000円くらいであれば、ちょっと読んで地雷を回避したい人は意外と存在します。おススメなのは、チームの新人が加入時によくハマるので、一度ドキュメントにまとめておくか！などと、リアルな読者を想像することです。
 
 ## 上手に書くことができない
 
 　これは残念ながら、私もいまだ上手に書けません。しかし、日頃から見通しの良いコードを書いている人であれば、箇条書きでも論理的に文章構造を組み立てることはできると思います。

　技術同人誌の場合はあまり気負わず、日本語が苦手な場合はサンプルで使ったコードをGistにあげたりDockerイメージにしたりするなど、読者が手軽に試せるよう文章以外の領域で頑張る方法もあります。

　また、GitHubなどにオープンソースプロジェクトを公開するときのREADME.mdの書き方を参考にしてもよいでしょう。技術解説が主眼になるので、どのようなバージョンで動作するのか。Mac、Windows、Linuxでそれぞれセットアップするにはどうすればよいかなど、基本的な情報を書くだけでも読者は助かるものです。

　日本語の校正には、後述のRedPen、textlint、あるいはMicrosoft Word付属の校正機能を活用しましょう。商業誌では用語の統一（例えば「ユーザー」と「ユーザ」）だけでなく、より高度な校正を行いますが、まずは自身のノウハウを吐き出すことに注力しましょう。
 
 ## そもそも書籍刊行までの工程が分からない
 
 　何を書くかが決まって、なんとなく文章は書けそうな気持になってきても、文章を書いたあと何が起こるのか分からないため、ペース配分やスケジューリングで失敗してしまうことも多くあります。

　特に、編集って何をするのか、校正？入稿？という専門用語を言われても普段携わることのない方からすれば、それがどのようなことを指していて、いったいどれくらい工数がかかるのか読めないものです。

　全体的な工程は次の章で解説しましたが、文章が出来上がってからもたくさんの工程が待っています。これらを適切にスケジューリングしたり分担したりすることで、書籍の完成率が上がるといえます。

　また、どうしても自信がない場合は、完成するまでは無料公開と割り切って、電子版のみで途中経過を公開するのもよいでしょう。徐々に書籍が出来上がっていくと、気になっている読者から応援（プレッシャー？）がもらえ完成させる意欲につながります。
 
 ## 「何で」書いていいか分からない
 
 　工程と同じく悩むのが、何で書こうかという手段の問題です。一般的に技術文書はMarkdownやWiki、社内向けのドキュメントであればWordやExcelで書くことが多いでしょう。技術同人誌の場合は、Re:ViewやLaTexなども一定の利用者がいます。

　本書ではここでMarkdownをイチ押ししています。実現できることは少なく、いろいろな制約があるのは事実ですが、多くの環境で普及していることと制約があることで余計なことを考えずに済む、大きなメリットがあります。
 
 ## その他の悩み
 
 　この他にも、書籍が完成しても売れるかどうか分からないとか、そもそも出版社の編集者と出会う方法がない、印税ってどのタイミングでいくらもらえるのか気になるなど、出版の世界は意外と分からないことだらけです。本書ではこれらを解消する第一歩として、Markdown×技術同人誌がいいのでは！と考えました。

　本書の構成として、同人誌執筆で必要な工程の洗い出し、そのうち執筆作業から入稿までをMarkdownを中心としたワークフローで実現可能か調査します。後半の章では、調べた結果を生かしてVue.jsとFirebaseでオンラインサービスに仕立て上げたり、より細部の実装や実際の出力結果を解説しています。本書を通して、「これだけ手軽だったら自分も書けそうだ、書いてみたい！」と思ってもらえれば幸いです。